# B3I 信号仿真

北斗B3I信号是北斗卫星导航系统（BDS）核心公开服务信号之一，其发展历程与北斗系统"三步走"战略紧密相关。北斗二号阶段，B3I 信号首次在亚太地区提供 RNSS 服务，采用 BPSK 调制，码速率 10.23Mcps，支持 50bps 导航电文传输。北斗三号阶段，B3I 信号服务范围扩展至全球，定位精度提升30%，可用性提升5%，同时兼容星基增强服务。2020 年发布的 B3I 接口控制文件（ICD）规范了信号参数，支持动态分米级、静态厘米级高精度定位。

## 信号结构

B3I 的物理层参数如下表。

|   参数   |          数值           |
| :------: | :---------------------: |
| 载波频率 |      1268.520 MHz       |
| 调制方式 |          BPSK           |
| 伪码速率 |       10.23 Mcps        |
| 伪码长度 |       10230 码片        |
| 信号带宽 |        20.46 MHz        |
| 发射功率 | ≥-163 dBW（地面接收端） |

仿真信号的结构可表示为：
$$
\begin{equation}
S^j = P_c G^j(t) [c^j(t) N^j(t) D^j(t)]cos \phi^j + P_c G^j(t) [c^j(t) N^j(t) D^j(t)] sin \phi^j
\end{equation}
$$
式中，上角标 $j$ 表示卫星编号，$P_c$ 表示信号功率，$G^{j}(t)$  为接收机处的信号增益，$c(t)$ 表示 $t$ 时刻的信号测距码电平值，$N(t)$ 表示二次编码的 NH 码电平值，$D(t)$ 表示同时刻数据码电平值。信号增益既与信号的传播距离有关，也与卫星的高度角有关，因此是时变的。把等号右边第一项记作 $I_j(t)$（称为同相分量），第二项记作 $Q_j(t)$（称为正交分量）。

### 伪随机码

B3I 信号的伪随机码由两个移位寄存器生成，两个序列的生成公式为：
$$
\begin{equation}
G1(x) = x^{13}+x^{4}+x^{3}+x+1
\end{equation}
$$

$$
\begin{equation}
G2(x) = x^{13}+x^{12}+x^{10}+x^{9}+x^{7}+x^{6}+x^{5}+x+1
\end{equation}
$$

其中，G1 序列一个周期含有 8190 个码片，初始相位全 1；G2 序列一个周期含有 8191 个码片，初始相位由 PRN 号决定；通过模二加生成 Gold 码后截短至 10230 码片。G2 序列的相位分配可参考 B3I 接口控制文件（ICD）。

### 导航电文

根据速率和结构不同，导航电文分为 D1 导航电文和 D2 导航电文。D1 导航电文速率为 50bps，并调制有速率为 1kbps 的二次编码，内容包含基本导航信息（本卫星基本导航信息、全部卫星历书信息、与其它系统时间同步信息）；D2 导航电文速率为 500bps，内容包含基本导航信息和广域差分信息（北斗系统的差分及完好性信息和格网点电离层信息）。

MEO/IGSO 卫星播发的 B3I 信号采用 D1 导航电文，GEO 卫星播发的 B3I 信号采用 D2 导航电文。本程序仅仿真 MEO/IGSO 卫星，因此只需产生 D1 导航电文。详细的导航电文可参考 B3I 接口控制文件（ICD），实际上，B3I 导航电文的结构与 B1I 完全一致。

### 纠错编码

导航电文数据码按每 11 比特顺序分组，生成 4 比特的纠错码，与原先的 11 比特信息组成一个长为 15 比特的 BCH 码。每两组 BCH 码，按 1 比特顺序进行并/串变换，组成 30 比特码长的交织码。亦即，每 30 比特的交织码中包含 22 比特数据码和 8 比特的纠错码。实际上，B3I 导航电文的纠错编码方式与 B1I 完全一致。

### 二次编码

D1 导航电文上调制的二次编码是指在速率为 50 bps 的 D1 导航电文上调制一个 Neumann-Hoffman 码（简称 NH 码）。该 NH 码周期为 1 个导航信息位的宽度（20 ms），NH 码 1 比特宽度与测距码周期相同（都是 1 ms），码速率为 1 kbps。NH 码以模二相加形式与测距码和导航信息码同步调制。20 比特的 NH 码为 00000100110101001110。实际上，B3I 导航电文的二次编码方式与 B1I 完全一致。

## 误差模型

与 B1I 一致，北斗 B3I 导航电文提供 8 参数的 Klobuchar 模型，该模型可用于模拟电离层延迟误差。对流程延迟误差，采用 Saastamoinen 模型近似计算。